

Selecciona las columnas film_id y title de la tabla film.
SELECT film_id,title FROM public.film;

Selecciona 5 filas de la tabla film, obteniendo todas las columnas.
SELECT * FROM public.film limit 5;

Selecciona filas de la tabla film donde film_id sea menor que 4.
SELECT * FROM public.film where film_id > 4;

Selecciona filas de la tabla film donde el rating sea PG o G.
SELECT * FROM public.film where rating ='PG' or rating = 'G';


Selecciona filas de la tabla actor donde el nombre sea Angela, Angelina o Audrey usando IN.
SELECT * FROM public.actor where first_name in ('Angela', 'Angelina', 'Audrey')

Obtén una lista de actores con el nombre Julia.
SELECT * 	FROM public.actor where first_name = 'Julia';

Obtén una lista de actores con los nombres Chris, Cameron o Cuba.
SELECT * 	FROM public.actor where first_name in ('Chris','Cameron','Cuba');

Selecciona la fila de la tabla customer para el cliente con el nombre Jamie Rice.
SELECT customer_id 	FROM public.customer where first_name = 'Jamie' and last_name = 'Rice'


Selecciona el monto y la fecha de pago de la tabla payment donde el monto pagado sea menor a $1.
SELECT amount,payment_date 	FROM public.payment where amount < 1  

¿Cuáles son las diferentes duraciones de alquiler permitidas por la tienda?
SELECT distinct(rental_duration) FROM public.film 

Ordena las filas en la tabla city por country_id y luego por city.
SELECT * FROM public.city order by country_id,city_id


¿Cuáles son los ID de los últimos 3 clientes que devolvieron un alquiler?
SELECT * 	FROM public.rental  where return_date is not null order by return_date desc limit 3

¿Cuántas películas tienen clasificación NC-17? ¿Cuántas tienen clasificación PG o PG-13?
SELECT count(1),rating 	FROM public.film group by rating

¿Cuántos clientes diferentes tienen registros en la tabla rental?
SELECT count(distinct customer_id) FROM public.rental 

¿Hay algún cliente con el mismo apellido?
SELECT last_name,count(1) FROM public.customer group by last_name order by 1 desc

¿Qué película (id) tiene la mayor cantidad de actores?
SELECT film_id,count(actor_id) FROM public.film_actor group by film_id order by 2 desc;

¿Qué actor (id) aparece en la mayor cantidad de películas?
SELECT actor_id,count(film_id) FROM public.film_actor group by actor_id order by 2 desc;

Cuenta el número de ciudades para cada country_id en la tabla city. Ordena los resultados por count(*).
SELECT country_id,count(city_id) FROM public.city group by country_id order by 2 desc;

¿Cuál es la tarifa de alquiler promedio de las películas? ¿Puedes redondear el resultado a 2 decimales?
SELECT round(avg(amount),2) FROM public.payment ;

Selecciona los 10 actores que tienen los nombres más largos (nombre y apellido combinados).
SELECT first_name,last_name,length(concat(first_name,last_name)) as tamaño from public.actor order by 3 desc limit 10



